# ch_4 人身意外伤害险

# I.保险事故的认定
# 1 死亡原因不显而易见
> 广西壮族自治区南宁市中院（2018）桂01民终57号民事判决书：

## 1）举证责任分配问题
### 1.1）受益人、投保人、被保险人初步举证责任：证明为意外事故
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十二条：保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 
保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供。

- 1）受益人对被保险人因遭受意外伤害事故导致身故死亡承担初步举证责任；

- 2）其提供死亡证明、火化证据等，应认为其已经提供了初步证据，但其提供的死亡证明上仅记载被保险人死亡的原因为猝死。

### 1.2）保险人进一步举证责任：除外事由的存在
- 1）保险人认为原告提供的证据不足以证明被保险人系因意外事故死亡，则需要承担进一步的举证责任；

- 2）保险人提供第三方公估出具的《调查报告》，证明被保险人有高血压既往病史，推断为心源性猝死可能性较大，但亦未给出具体的死亡原因；

## 2）双方均无直接证据对待证事实加以证明，法官可采取事实推定
### 2.1）概念
- 1）事实推定是按照经验法则从已知的某一基础事实推断另一不明推定事实的存在，并允许当事人提出反证推断的一种证据法则。

- 2）经验法则实际上是人们在日常生活中感知到的一种事物之间高度盖然性的常态联系，一旦基础事实得到证明，法官即可根据基础事实直接认定推定事实，因此正确运用经验法则进行合理推定，不仅有利于正确认定案件事实，防止诉讼僵局，而且有利于提供诉讼效率，降低诉讼成本。

- 3）由于事实推定依据的经验法则本身具有局限性和盖然性的特点，并不具有绝对排他的必然性，结论并不具有百分之百的真实性，故应允许对方进行反驳。

### 2.2）本案具体推断
- 1）被保险人在泡温泉突然身亡，根据一般社会经验可知，其死亡的原因无非两种：一种为保险公司主张的外部原因引起身体潜在性疾病突然发作或恶化；另一种为受益人主张的溺水身亡；

- 2）根据经验法则，弱势溺水导致死亡则医疗病例中应有相关记载，推断书上一般也不会将死亡原因写为”猝死“；另外公估公司对事故原因进行调查时，经各方走访事故的亲历者及参与者，均无人陈述被保险人存在溺水的情形，且被保险人有高血压既往病史；据此可以推定，被保险人死亡原因未保险人主张具备高度可能性；

# 2.多因一果致害
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》二十五条：被保险人的损失系由承保事故或者非承保事故、免责事由造成难以确定，当事人请求保险人给付保险金的，人民法院可以按照相应比例予以支持。

## 2.1 二十五条适用要求
### 1）仅适用于人身保险合同纠纷案件
- 1）在财产保险合同案件中也会出现被保险财产损害的原因系由承保事故或者非承保事故、免责事由造成难以确定的情形；

- 2）但二十五条仅针对人身保险合同纠纷，目前不适用于财产保险合同纠纷。

### 2）适用顺序
- 1）应在双方穷尽举证后，被保险人的损失系由承保事故或非承保事故、免责事由造成仍难以确定的，方可适用该规定。

- 2）被保险人的损失系由承保事故造成的主要举证责任在保险受益人，如其怠于举证或因故意、重大过失致使本可查明损失原因，而最终无法查明的情况，应由受益人承担不利后果，而不应直接原因二十五条。

### 3)结合具体案情作出认定
- 1）比例如何确定，法官应当根据具体案情综合分析认定，且不可以随意确定；

- 2）可以结合司法鉴定、专家意见等，根据各种原因力大小确定最终的赔付比例。

## 2.2 被保险人明显外伤史 + 与保险事故之间因果关系难以确定
> 江苏省如皋市法院（2016）苏0682民初10150号民事判决书：

- 1）被保险人身故前不久的病例、出院记录、用药清单等证据可以证明其在身故前不就因意外伤害导致右侧股骨粗隆间粉碎性骨折，出院时并未治愈；根据一般医学原理，单纯性骨折经治疗并得到妥善的护理，在无其他并发症的情况下，不会导致死亡；

- 2）因为没有尸检，具体死亡原因在客观上已经无法查明。司法鉴定意见书也不能进一步确定意外伤害与其死亡之间的因果关系；

- 3）被保险人身故时已经95岁，根据一般常识，这个年龄的老人身体各项机能已经衰退，也不排除其有一定的基础疾病，因此不能排除其死亡非其身患疾病所致；

- 4）法院酌情认定支付50%的意外伤害身故保险。

## 2.3 多因一果致害
> 北京市四中院（2017）京04民终31号民事判决书：

- 1）被保险人提供的医疗证明，证实因橄榄核碎片扎伤牙龈，滋生细菌，细菌入侵肺部导致感染，应属意外事故。

- 2）通过双方报险时的叙述、法院调取的被保险人19次住院病历，可以看出，被保险人在发生保险事故之前，就患有肝炎肝硬化失代偿期乙型、腹水、胸水、胸腔感染、低蛋白血症等多种病症，且多次就医住院。

- 3）被保险人上述病症与本次不慎被橄榄核碎片扎伤共同造成了保险事故的发生和损失，并且被保险人认可其患有的肝硬化基础使这次意外扎伤事故导致的肝病病情反复、加重、恶化。

- 4）法院判决保险人承担30%左右：急救车费（219.7欧）+ 医疗费（503.2欧）+ 飞机转运费（30万元）= 305253.1元；保险人承担11万；公正、翻译、邮寄费、认证费不符合保险责任范围。

## 2.4 承保风险与非承保风险
> 江苏省南通市中院（2017）苏06民终151号判决书：

- 1）被保险人岁就驾驶非机动车不属于”被保险人酒后驾车、无有效驾驶证或者驾驶无有效行驶证的机动车期间“规定的免责情形；涉案保险条款并未明确”车辆“是否包含非机动车，因此做有利于被保险人的解释。

- 2）保险条款中规定的”被保险人醉酒影响期间“发生保险事故，应当理解为被保险人醉酒对发生保险事故具有影响，即饮酒与保险事故之间存在英国关系；

- 3）本案交警部门认定事故系多种原因造成：被保险人醉酒驾驶是事故发生的主要原因，第三人违章驾驶是事故发生的次要原因，第三人原因不属于保险赔偿范围；

- 4）法院判决保险人承担30%责任。

# II.保险特殊条款
# 1.医保标准条款
## 1.1 概念
- 1）在人身保险和责任保险合同中，往往存在诸如”保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金额“的保险条款，实践中简称为”医保标准条款“；

- 2）因医保标准条款对保险公司在赔偿限额内的责任进行了限定，即保险公司对国家医疗保险标准以外的医疗费用不予赔付，故该条款属于责任免除条款。

## 1.2 证明责任
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》》第十八条：保险人给付费用补偿型的医疗费用保险金时，主张扣减被保险人从公费医疗或者社会医疗保险取得的赔偿金额的，应当证明该保险产品在厘定医疗费用保险费率时已经将公费医疗或者社会医疗保险部分相应扣除，并按照扣减后的标准收取保险费。

- 保险人提供核算费用清单，应区分哪些是医保药品，哪些是非医保药品。

## 1.3 赔付
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》》第十九条：保险合同约定按照基本医疗保险的标准核定医疗费用，保险人以被保险人的医疗支出超出基本医疗保险范围为由拒绝给付保险金的，人民法院不予支持；保险人有证据证明被保险人支出的费用超过基本医疗保险同类医疗费用标准，要求对超出部分拒绝给付保险金的，人民法院应予支持。

- 1）人体器官及其手术费不属于医保药品名录，即无医保范围内的药品进行替代，而该费用属于治疗必须产生的损失，但不能使用公平原则让保险人承担；

- 2）人体器官稀缺，器官源和手术费普遍比较昂贵，使用公平原则要求保险人承担赔付义务，会使得保险人所要承担的风险出于不确定的状态，同时到了保险人将来给付的保险赔偿金与投保人在投保时所支付对价之间的平衡，违反对价平衡原则；

- 3）《保险法解释三》19条是对保险人的一种合理期待，投保人在为被保险人购买保险时，系为了填补因伤害产生的医疗费损失，目的是作为社会基本医疗保险的替代品，因此被保险人的一般合理期待即应在社会基本医疗保险标准内。否则不仅不符合保险人的合理期待，亦超过了被保险人的一般期待，容易引发道德风险。

# 2.按照《给付比例表》赔付
## 2.1 该条款不属于免责条款
> 《中国人民银行关于下发《人身保险残疾程度与保险金给付比例表》的通知》为规范保险公司人身保险残疾程度的核定，便于产品开发，有利于费率测算，中国人民银行制定了人身保险残疾程度与保险金给付比例表（见附件）

- 1）给付比例表的目的是规范保险公司，而非免除保险公司的赔偿责任；不需要尽到提示说明义务，即可以生效。

- 2）”按照《给付比例表》给付残疾金“的条款，体现了被保险人因意外伤害导致的伤残程度的重于轻与被保险人双方的利益，也反映了保险风险由众多投保人分担，对收到特定风险损害的投保人予以救济的保险功能，并未在保险人承担保险责任的范围内减轻或排除其应当承担的风险与损失，不属于免责条款。

## 2.2 给付比例表不适用《保险法解释二》第九条
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第九条：保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，可以认定为保险法第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款”。 
保险人因投保人、被保险人违反法定或者约定义务，享有解除合同权利的条款，不属于保险法第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款”。

- 第九条对属于免责条款的情形进行了列举式规定，正确识别是否属于该条列举的比例赔付或给付条款，既要看相关条款中是否含有”比例赔付或给付“字样，更要分析该条款的内容是意在”确定“保险人的保险责任范围，还是”免除“保险人的保险责任；

# 3.自杀为由拒赔








